魂よ 仙境へ遊べ
九小姐 どうか安らかに
(先妻 左門傅氏の神位)
(古代の貞節牌坊は)
(氷霜励節)
(朝廷より下賜され)
(宗族が石碑を建てる)
(牌坊を持つ家は)
(家門の名声を高められるし)
(官途も順調になる)
(そのため 牌坊を巡って)
(玉砕蘭馨)
(数多の暗闘が生じ)
(果ては)
(人命さえ犠牲になった)
魂よ 仙境へ遊べ
九小姐 どうか安らかに
(囍)
太夫人
前に嫁迎えの行列がいて
道を塞いでおります
慶事は葬儀に道を譲るものよ
(先妻 左門傅氏の霊)
退いてもらって
こちらを先に通しなさい
(先妻 左門傅氏の神位)
ご挨拶申し上げます
太夫人 お変わりなく
奇遇ですな
妻は太夫人の旧知なのです
お会いになってはどうでしょう
会ってみるべきでしょうね
=栄光への道=
(閲文集団所属作家 吱吱の小説より改編)
=第1話=
(ひと月余り前)
化営の雪は地に落ちれば汚れるのに
なぜ傅家の雪だけ 透き通っているの
よくご覧なさい
絹糸で花を作り 塩を撒いて
雪に見立てているのよ
奥様やお嬢様方の履物を汚さぬため
(花神堂)
花の神を拝むのかと思ったのか
俞夫人を拝むのよ
永寧府の俞家
その通りよ
(傅邸)
(傅大太太 傅太夫人 傅五太太)
今回の顔合わせは 庭芸の縁談に関わる
失敗は許されぬ
(傅家九小姐 傅庭芸)
(春宮秘戯図)
ご覧ください
繊細な筆致で
(傅家若奥様 傅左氏)
生き写しのようです
長年のお付き合いですし
大切なお得意様でもあります
今回は
お代はいただきません
(女誡)
その代わり
縁談を一つ お願いしたいのです
縁談を？
弟君の左俊傑が
いるでしょう
あなたと共に
傅家で暮らしていますね
居候の身で
私には
娘がおります
弟君と
お似合いですわ
結構よ
弟は一人だけなの
とっくに縁談を決めてる
あら
どちらのご令嬢ですの
九妹は才色兼備で
身分も高い
弟にはちょうど釣り合うの
若奥様
ご存じありませんの？
あのお屋敷のご老夫人は
もう相手を選んでおられます
あの俞大人は
都で官職についており
ご子息は一人だけ
状元の才をお持ちとか
あなたたち傅家では
東廂房をとっくに整えて
婿を迎える準備をしているそうですよ
出て行け
いらっしゃった
いらっしゃったよ いらっしゃったよ
(左都御史の妻 俞夫人)
俞夫人
傅太夫人
お屋敷には範坤という
偉い先生がいると聞いて
息子を学ばせたく参りました
数日お世話になりますが
宜しくお願いしますね
何をおっしゃいますか
俞夫人 お越しになって
ちょうどよいところです
今日は花神節ですのよ
(傅邸)
県で祭を催しております
ご一緒に楽しみましょう
化営のご令嬢たちにも
あなたのご福徳にあやからせてくださいね
傅太夫人 ご冗談を
(俞大少爺 俞敬修)
このような盛儀に参加できるとは
私こそ幸運ですわ
息子の敬修です
太夫人 ご機嫌ようございます
俞夫人
五男には娘がおりまして
大切に育てております
今日は主祭官を務め
花の神様に花を飾ります
俞夫人からも
ひと言 お褒めいただき
あの子に箔を付けてください
それは困りますね
若奥様 どうなさいました
書き写した経書が見当たらない
それを探すのよ
あちらは長男の嫁です
まだ節を守る身で
苦労の多い女ですもの
普段はめったに出てきません
少し金を使っただけで
花の神様の前で序列までつけるとは
品性も容姿も出自も
(大儒 範坤の娘 範雅客)
雅客も庭芸も一番です
主祭官が傅姓でなくて
まさか馮姓だとでも
(塩商 馮老四の娘 馮小姐)
少なくとも範姓ではないわ
ただの教師の娘でしょ
父親が数日詩を教えたから
毎日まとわりついてて
なのに 副祭官にすらなれなかったの？
範先生の躾は厳しい
雅客の外出は禁じられてる
本来 今日の祭には来ないつもりで
私が付き添ってほしくて呼んだの
ずいぶん盛大ね
小姐
品が届きました
きれい
これは装身具と宝石
これは
(春宮秘戯図)
あ あなた
禁書を盗み読んでるだけなら まだしも
こんなふしだらな物をここへ持ち込むなんて
あなたの家には牌坊もあるのに
一体 どこからこんな汚物が
小姐
(春宮秘戯図)
どこから来た物か 私も知りません
俞夫人 ご機嫌ようございます
俞夫人は貴いお客様で
皆様も華やかで麗しいお方ばかり
人前に出られない私も
皆様のおかげで
陽の光を浴びられました
皆様はどうぞ お構いなく
経書を探しに参ります
若奥様
九小姐
若奥様が品を失くされ
今から屋敷中を調べるそうです
捜索ですって？
もし
こんなふしだらな物が出てきたら
ただでは済まないでしょ？
私たちまで巻き込まないで
そうよ
私たちには関係ないわ
(あなたの未亡人の従兄嫁が
何度も縁談を持ちかけてきた)
(左家の役立たずと縁組みさせるためよ)
(もちろん断ったの)
(女が嫁げば 天と地ほど境遇が変わる)
(しっかり歩みなさいね)
この件が大事になれば
嫁ぐどころか
命まで危ういわ
九妹
私 物を無くしたの
中を探させてちょうだい
夫人
未亡人は
九小姐の所へ向かいました
無事に切り抜けられるでしょうか
若奥様
何をするの
それは私の物
放して
壊れてしまうよ
私たちの物に触らないで
何をするの
何をしているのよ
気をつけて
壊さないでよ
触るな
従兄嫁さん
経書は見つかりましたか
誰も見ていないと
信じると思う？
かばって何の得があるの
あなたたちは花神節で
彼女の引き立て役にすぎないのよ
従兄嫁さんのお考えでは
さらに
皆の身柄も調べるつもりか
なんでよ
体を改めるなんて
あなた
若奥様
これが傅家の客へのもてなしですか
そうよ
そうよ そうよ
若奥様
若奥様の経書は
庭に落としたのでは？
あなた
ここで騒ぎを起こすのはやめなさい
私に付いてきなさい
丙午の年
花神節の吉日
献官 列に入れ
例年は主祭官が一人だけで
その一人が花を飾るのに
今年はなぜ十数人もいるの
それに 序列もない
そうよ
どういうことかしら
大変騒いでましたね
本来は 俞夫人から
お祝いを一言頂くだけでしたが
今はもっと お言葉が要りますね
傅九小姐
なかなか賢い子ですね
私は主祭官だが
花を飾り神に仕えることは 本来福徳なの
俞夫人は西北の官吏の奥方の中でも
指折りのお方で
お褒めの言葉をいただければ
後の縁談にもきっと箔が付くわ
この幸運を
庭芸だけで
独り占めするわけにはいかない
私一人が濡れ衣を着て苦しむより
今は
皆で祭を行って
栄誉を分かち合いましょう
俞夫人は本当に私たちを褒めてくださるの？
落ち着いてて 品のある方ね
瞳が澄んでて 素敵ね
(小姐の恩を受けたなら)
(秘密を守りなさい)
微笑みが綺麗で明るい方ですね
立ち振る舞いが優雅な方ですね
爽やかで才気あふれる方ですね
華やかで自信に満ちた方ですね
花が咲き誇る華やかな方ですね
これにて礼成といたします
俞夫人
先ほどご覧になった十三の娘
お気に入りはどちらでしょうか
この中からどうしても
一人選べと言うなら
お屋敷の先生 範坤大儒の
ご令嬢もいらっしゃるのですか
誰なの
彼女か
範さん
前へお出でください
範さんが一番だと思います
お褒めにあずかり恐縮です
範大儒は古今に通じた学者で
ご令嬢も父譲りの聡明さを持ち
なかなかの才気と趣をお持ちで
名媛にふさわしいですわ
何をもって 永遠の契りとするか
腕に巻く 二つの腕輪を贈ろう
この玉の腕輪を佳人に贈り
範さんに
天から授かる良縁と
末永く円満な暮らしをお祈りします
太夫人
先ほど使用人から聞きましたが
息子の寝所を東に整えたと
この子は勉学で眠りが浅く
日差しも苦手で
東の寝室には慣れませんので
どうか 西側へ移してくれませんか
大老爺の家では塩を撒いて雪に見立てたが
(塩商 馮老四)
その塩は
我々に集めさせたものだ
(化営知県 傅大老爺)
もう玉の輿に乗るのは無理だから
今度は塩の値を抑えようというのか
朝廷から欽差が派遣され
塩の値を調べに来るんだ
皆さん
協力を頼むよ
これ以上上げたらいけない
せいぜい一斤二十文で売れ
他人は知らなくても
だご存じないのですか
高いのは塩ではなく
塩引ですよ
塩の値は
確かに下げられません
どうしてもというなら
密売人を二人捕らえて 報告なされば
聞いた話ですが
九尾蛟が塩の荷を一纏め持っており
近々化営へ運ぶそうです
なんと十万斤も
九尾蛟？
何者だ
あいつは西北最大の
塩の密売人です
人手も金も輸送路も持ってます
あいつを捕らえれば
朝廷の塩の価の調査など心配入りませんよ
この大手柄を立てれば
昇進は間違いないでしょう
その九尾蛟は捕まえやすいのか
尾が九本もある
お分かりでしょう
ずる賢くて
側近以外には
正体を見た者もほとんどいません
(趙凌)
この儲け酒を飲めば
これから化営では
福も苦労も
分け合う仲間だぞ
趙九爺とは幼なじみだ
趙九爺
(塩屋の旦那 金元宝)
腕も立つし 頭の回転も速い
私たちがついていけば
損はない
よし よし よし
飲め
飲め 飲め
金を儲けるんだ
いい暮らしが待ってるぜ
さあ 飲めよ
皆 杯を満たせ
さあさあ
どこの家が そんな無駄遣いをする
うまい物を食って うまい酒を飲めるぞ
そうだ
あの屋敷を見て
なんであんなに明るいんだ
あれは塩よ
塩を集めてるんだ
雪の代わりにして風情を出すのよ
化営の塩の値は高騰して
百姓は塩も買えなくなりそうなのに
どこの家がそんな無駄遣いを
知県老爺のお屋敷だ
姓は傅で
昼間に宴を開いて
なんか
花神祭の宴だと言って
それで絹糸で花を作り
塩を撒いて雪に見立てたそうだ
これは一万斤の細塩なのに
あの家は
清らかで見栄えがいいことを望んだだけ
知県か
あの家が
塩をあれほどきれいにできるなら
汚れているのは金だけのようだな
さあ お出で
男は科挙によって
富貴を手にできる
だが 女は
嫁ぐことにかけるしかない
この戯曲を見なさい
この小姐は橋のたもとで待ち続け
やっと都へ科挙に赴く書生に出会った
彼女はその書生に金銀を渡し
旅費にしたの
そして 約束もした
科挙に合格したら
私のことを忘れないで と
しかし もし
この書生が
学問に秀でず
功なしで帰ったら
あるいは
そもそも
この娘を気に入らなかったら？
だから 見てごらん
張生が去った後
王生 李生 趙生もやって来た
この小姐は考えたのよ
これだけ手巾を渡したのだから
一人くらいは合格するはず
そうでしょ？
我が傅家も
成り上がりの家柄ではない
(貞節流芳)
そのうえ 門前にはこの三つの牌坊がある
祖母が必ず 良家へ嫁がせてあげるわ
うん
今度の花神節で
夫人は十三名の令嬢をご覧になりましたね
どの令嬢をお気に召したのでしょう
もちろん九小姐よ
見ていれば分かります
夫人はあのお嬢様を気に入っておられます
見ての通り 若いのに
小利を捨てて
大局を保つこと ちゃんと分かってるの
危機にも動じない様子には
血筋の良さが滲み出てるわ
まことに育てがいのある娘よ
なのに 傅家は
情報不通のために損をしてる
今 朝廷では
塩と税を調べてるというのに
あの家はまさか
私の機嫌を取るために
塩を撒いて雪に見立てるとは
五老爺は五品の官職についたとはいえ
所詮は閑職よ
家の男が頼りにならず
牌坊にすがり 官途に就くより他なかったの
でないと
(肉蒲団 金瓶梅 春宮秘戯図)
未亡人が好き勝手できるはずがない
なんと下品な物だ
これまで大目に見てやったのに
感謝するどころか
恩を仇で返して
九小姐の良縁を台無しにするとはね
どれほど気に入っても無駄よ
我が家は
朝日が昇る勢いなのに
あっちの家は 日暮れているのよ
この縁談は割に合わない
お義母様
嫁が我が家のために
十年も節を守ったことを免じて
どうかお慈悲の御沙汰を
大老爺はすでに各方面に手を回しております
数年もすれば
老爺方の昇進にも後ろ盾ができます
決して水の泡にはできません
庭芸はまだ嫁いでいない身で
名誉を傷つけられたら
軽ければ格下への輿入れ
重ければ死に至ります
あの女が何を企んでいるのか
義姉さんはご存じないのですか？
左氏
はい
たとえ庭芸の名を地に落とそうとも
あの子を
あなたの不肖の弟などに
嫁がせることは断じてない
若奥様を連れて行きなさい
節婦なら
大人しく部屋にいて
女徳や女誡を何度も書き写しておれ
(玉砕蘭馨)
用がないなら 出てくるな
(化営県)
雪のように白く
塵のように細かい
こんな上物は
めったにないな
一両で二十文だ
買うのか
官家の証書はあるのか
旦那 ご冗談を
官家の物なら
こんなに安いはずがあるか
塩引がないなら
私塩の密売だな
近頃は
官府の取り締まりが厳しい
うちでは私塩を抱え込めない
これは地上雪という品で
西北全体で
扱っているのはうちだけだ
大儲けするかどうかは
旦那次第だぞ
私が買う
(私塩密売人 楊玉成)
商売なんて誰とでもいいだろう
早く行こう
行こう
この地上雪 どれだけある
(阿森)
十万斤ほしいんだ
飯を食ってくる
戻ったら話そう
どんな金でも稼ぐ気か
追え
趙凌兄貴
こっちだ
あっちだ
阿森 何度言わせるんだ
そんなに殴れば 死人が出るぞ
お前の手を血で汚すな
阿森
やはりここにいたか
どけ
軍爺
ここに塩の密売人がいる
開けろ
開けろ 開けろ 開けろ
こっちだ
早くしろ
何をするんだ
やめろ
大人
早く助けてください
こいつらは塩の密売人です
口封じに私を殺そうとしています
本当に恥知らずな奴だな
では お前は何者だ
私は朝廷の者だ
塩の密売人を捕らえに来たんだ
私
私は密報を得てる
安平巷の三軒目の屋敷に
塩が隠してある
それに 蔵雪楼と
寧徳街にも
合わせて十万斤ある
早く差し押さえに行ってよ
じゃないと 悪党に先を越されるんだぞ
お母様
めでたいお報せです
この上ないめでたい報せですよ
何事よ そんなに慌てて
朝廷から欽差が派遣されまして
なんと巡塩御史のご子息で
父君の先触れとして来たそうです
その趙公子が
三か所 合わせて
十万斤の塩倉を摘発しました
調べさせたところ
何と
極上の珍品の地上雪でした
(西都転塩運使司)
密売品はすべて押収し
朝廷へも報告しました
ご子息が大手柄を立てましたよ
その趙公子はおいくつなの
功名はあるか
結婚は？
ここはどこだ
官府だ
私たちは
化営へ
塩の事件を調べに来ました
ところが
塩の密売人たちに塩屋で囲まれ
危うく命を落とすところでした
知県の傅大人が現れたおかげで
私たちを助けてくださって
そのうえ 屋敷へ連れ帰り
療養までさせてくださったのですよ
だから
私たちは今
知県傅家の西の離れにいるんだ
趙公子
伯父上はすでに
(傅七少爺 傅庭茁)
安平巷などにある
地上雪を
すべて押収されました
そんなに早く
全部か
さすがは
公務に滞りなきお方ですな
趙公子 どうぞごゆっくり
これで失礼します
じゃあ
私たちの品は全部なくなったのか
仲間たちにどう説明する
品は官府に没収されたが
その塩の代金を
官府から引き出せば
私たちが売ったのと同じことだ
それから官銀を仲間たちに分ければ
もっと面目が立つ
そんなことができるのか
じゃなきゃどうする
ほかに方法があるのか
渡世の第一の掟は
何だと教えた？
口で済む話なら
絶対に手は出すな
手で済む話しなら金を使うな
金で済む話しなら命を懸けるな
覚えたよ 九爺
公子と
呼べ
公子
私は今や巡塩御史の息子で
朝廷の鈐差だ
さすがは公子だな
彼が
趙公子 あなたは
膝がしびれました
さっき聞き忘れましたが
ご家族へ手紙を出して
ご無事を知らせますか？
城外には流民があふれ
交通も不便ですし
貴邸に御迷惑をおかけする
わけにはまいりません
では
ご両親が
ご心配されるのでは？
両親は私のケガなどを知りません
では ご妻子は
ご心配ではありませんか？
心配ないです
まだ結婚してません
妻も子もいないです
まだ妻を娶っていないのですか
公子 お早めにお休みください
まだ妻を娶っていない
痛いよ
俞夫人
太夫人 お祝い申し上げます
大太太 お祝い申し上げます
傅大老爺が塩の匪賊を討ち
数万斤の雪花塩を押収されたと
お聞きしました
これほどの大手柄なら
必ず朝廷から表彰されますわ
俞大人は都察院におられます
これから 役人の考績に触れる折には
どうか我が家にお力添えを
お義母様
あの趙公子は
家に年長の方がいると聞き
是非とも
ご挨拶に伺いたいそうです
いいわよ
俞夫人
趙公子
皆様にご挨拶申し上げます
趙公子の父君は両浙の巡塩御史で
欽差ですよ
父君に代わって事件を捜査し
西の離れに滞在されます
茁哥児
貴客を丁重にもてなしなさい
元は善意ゆえのことよ
寝所の手違いなどで
ご不快な思いを
させるのは本意でない
太夫人 ご安心を
もとよりご迷惑をかけるつもりはありません
ただ
公務に要る銀は
工面に時を要します
銀銭の調達ですか
今回 私を傷つけた悪党は
九尾蛟の指図で動いています
その九尾蛟は
- 手下を養うだけでなく
- 九尾蛟です
兵器まで隠し持っています
そこで 私は
死傷者を減らすため
姜太公の釣りに倣い
万両の銀を餌として
見せかけの商いを行い
奴を誘い出そうとしておりました
ただ残念ながら
この化営では
人脈がないし
持参した銀も足りず
今すぐには
手の打ちようがありません
なら
いっそ
趙公子にお金を お貸ししては？
姜太公の釣りには
針もなければ
餌もありませんよ
こちらは
永寧府からお越しの俞夫人です
ご主人は都で官職に就かれています
趙公子
ここ数年 都を離れておりましたが
ご家族のご年長の方々は
お変わりございませんか
夫人 お目にかかれますとは光栄に存じます
旅先で旧知と会えるとは
誠に人生の喜びにございます
とんでもない
前にお屋敷を訪ねたのは
三年前のことです
私たち
お会いしましたか
男客と女客は席が別々で
お目にかかったことはありません
それは
小生の不行き届きでした
趙公子はご新婚で
喜宴では
きっと
お忙しかったのでしょう
婚礼の席？
ご結婚なさったのですか
後に 趙公子が
子に恵まれたと聞きまして
これで趙家も
四世同堂になったのですね
お子さんもいたのですか
茁哥児は言ったでしょう？
茁坊が言ったじゃないですか
男の子 それとも女の子ですか
この話はしたくなかったのです
皆様がどうしてもと おっしゃるので
子供は
夭折しました
父は私が悲しみに沈むことを恐れて
私に各地を奔走させ
思いを紛らわせようとしたのです
そうか そうか
趙夫人はまだお若いですし
子に不自由することはありません
ご夫人のお薬に 何かご希望は？
我が家には養生の処方があります
すぐ調合して
五老爺に届けさせて
早く飲んでいただきましょうか
妻も子も
共に逝きました
私に言わせれば
趙公子は福運の厚いお方です
いずれ
またご結婚されます
そうですよ
趙公子はまだお若い
お若いですから
そうですよ
そう願います
この巡塩御史は位こそ低いが
なかなか旨い役目なのよ
天子の御前でちゃんと口が利ける
縁談がまとまれば
良縁なのよ
俞夫人と
俞公子は
まだ我が家に滞在しているでしょう
俞夫人は
あなたを選ばなかったのよ
なら なぜ時を無駄にして
彼女の気が変わるのを待つのよ
とは言え
趙公子のお越しが
あまりに都合がよすぎませんか？
早く来るより 折よく来る方がいい
一度妻子がいたことを気になさるの？
一人も残っていないではないか
結婚したことのある人は
人を大切にしてくれる
そうよ
(傅邸)
俞大人は
お父様を引き立てられる
趙公子は伯父様を助けられる
この二つの縁談は
どちらもあなたの縁談を
出世のために使っているようだ
俞家ならまだしも
よく知っている相手なの
だが 趙凌が
偽者だったらどうする
彼らは塩しか見ていない
人間なんてどうでもいいと思ってるの
趙凌が偽物でも
私の一生が犠牲になってもね
本物だったら
取り入る機や出世を逃すのが怖いのよ
傅家が賭けるものは
金銀などではない
嫁入り前の娘よ
なら
あなたの七兄さんに頼んでみて
七少爺はあなたを大切にしてるし
品行もしっかりしておる
きっと詐欺師と結託したりはしない
それも一つの手ね
ちょうど
今日は水仙を二鉢持ってきた
会ったら
一鉢差し上げてちょうだい
雨薇に鋏で切らせればいいのに
いつも金の簪で灯火の芯を掻き立ててる
裕福なのは分かるけど
いい物をそんなふうに粗末にしてはだめよ
手近にあったから使っただけよ
雅客は水仙の別名です
範さんは小姐に
縁談を取り持ってほしいのですね
範さんの代わりに届けますか？
雅客には頼れる実家がない
もし本当に我が家と縁組みすれば
その立場は
従兄嫁さんにも及ばないわ
この花はひとまず育てよう
機会を見て
雅客にゆっくり説明するわ
分かりました
(七兄さん)
(趙凌の身分は偽りだと疑っています)
(試していただけませんか)
(彼にこう言って)
(手紙を書いたので)
(都へ戻る途中に)
(彤県の曹挙人に渡してほしいと)
(その方は彼の義兄だと)
(もし引き受けたら)
(身分が偽りだと分かります)
(なぜなら)
(その義兄は私が作り上げた人物です)
趙公子 お待たせしました
ささやかなものです
どうぞお納めください
傅公子 ありがとうございます
後日 朝廷に報告する際には
必ず傅大人を第一の功労者として推薦します
趙公子のお気遣い 感謝します
本日は
公務のためではありません
実は
御頼みがあって来ました
傅公子
どうぞお聞かせください
数か月後には
科挙のため都へ向かいますが
ご夫人のお兄上が
彤県で官職に就いておられると聞いたが
どうか
お手紙を書いて
推薦して頂き
便宜を図って頂けませんか？
(義)
(義兄)
(次回予告)
聞いたところでは
塩商人の馮老四と九尾蛟には因縁がある
ならば こちらも策に乗じて
捉えろ
他人の手で この詐欺師を片づけよう
(指名手配書)
趙凌ら二人組は
化営の傅家に潜り込み
すでに銀一万両を
だまし取った
(傅邸)
もともと私は
傅家のこの一万両が
失っても仕方ないと思っていた
だが今日の一件で
このままでは済ませられないぞ
♪過ぎし日々 落ち葉のようにすれ違う♪
♪軽い足取りが あなたのために止まる♪
♪浮き沈みを悔いなき記憶へとつなぎ♪
♪年輪に刻む♪
♪あと少し留まりたい けれど叶わない♪
♪背を向ければ 涙がこぼれそうで♪
♪胸の奥に刻み そっと秘める♪
♪手を取り合った ぬくもり♪
♪どうしても私たちに真実だと信じさせる♪
♪一生の約束 去りゆく今も響く♪
♪人の海で一瞬 あなたと巡り逢い♪
♪声もなく 私の半生を照らす♪
♪沈黙に 言えない想いを綴る♪
♪胸の内に秘める♪
♪もう待つべき人はいない♪
♪背を向けるのは 独りが怖いから♪
♪共に未来を拓けば 心は冷えない♪
♪手を取り合った ぬくもり♪
♪どうしても私たちに真実だと信じさせる♪
♪一生の約束 去りゆく今も響く♪